# ЯНДЕКС.АФИША: Исследовательский анализ данных
**Автор:** Карташов Владимир

**Дата:** 18.11.2025 г.

## Цель проекта:
Провести исследовательский анализ данных для того, чтобы выявить общие изменения в пользовательском спросе за указанный период времени. В ходе анализа необходимо выявить причины изменений и выяснить, какие события, площадки и организаторы являются лидерами по привлечению аудитории, а также проверить гипотезу о том, что пользователи мобильных устройств активнее покупают билеты, чем пользователи ПК.

## Описание данных:

Первый датасет final_tickets_orders_df.csv включает информацию обо всех заказах билетов, совершённых с двух типов устройств — мобильных и стационарных:
- order_id — уникальный идентификатор заказа.
- user_id — уникальный идентификатор пользователя.
- created_dt_msk — дата создания заказа (московское время).
- created_ts_msk — дата и время создания заказа (московское время).
- event_id — идентификатор мероприятия из таблицы events.
- cinema_circuit — сеть кинотеатров. Если не применимо, то здесь будет значение 'нет'.
- age_limit — возрастное ограничение мероприятия.
- currency_code — валюта оплаты, например rub для российских рублей.
- device_type_canonical — тип устройства, с которого был оформлен заказ, например mobile для мобильных устройств, desktop для стационарных.
- revenue — выручка от заказа.
- service_name — название билетного оператора.
- tickets_count — количество купленных билетов.
- total — общая сумма заказа.
- days_since_prev - количество дней с предыдущей покупки для каждого пользователя.

Второй датасет final_tickets_events_df содержит информацию о событиях, включая город и регион события, а также информацию о площадке проведения мероприятия.Датасет содержит такие поля:
- event_id — уникальный идентификатор мероприятия.
- event_name — название мероприятия. Аналог поля event_name_code из исходной базы данных.
- event_type_description — описание типа мероприятия.
- event_type_main — основной тип мероприятия: театральная постановка, концерт и так далее.
- organizers — организаторы мероприятия.
- region_name — название региона.
- city_name — название города.
- venue_id — уникальный идентификатор площадки.
- venue_name — название площадки.
- venue_address — адрес площадки.

Датасет final_tickets_tenge_df.csv с информацией о курсе тенге к российскому рублю за 2024 год. Значения в рублях представлено для 100 тенге. Датасет содержит такие поля:
- nominal — номинал (100 тенге).
- data — дата.
- curs — курс тенге к рублю.
- cdx — обозначение валюты (kzt).

## Структура проекта:
- Предобработка данных
- Загрузка данных
- Проверка данных на пропуски
- Очистка данных
- Проверка данных на дубликаты
- Анализ динамики мероприятий
- Статистический анализ данных
- Общий вывод и рекомендации

##  Итоговый вывод и рекомендации:
- Были представлены для обработки данные трех датасетов final_tickets_orders_df.csv, final_tickets_events_df.csv, final_tickets_tenge_df.csv, в которых представлена информация о бронировании билетов на сервисе Яндекс.Афиша за период с 1 июня по 30 октября 2024 года и которые представляют данные о заказах билетов, событиях, городах и регионах событий, площадках мероприятий, о курсе тенге к российскому рублю за 2024 год.
- Была проведена преобработка данных, в ходе которой датафреймы были объединены, проверены на пропуски и дубликаты. Помимо этого, была снижена разрядность некоторых столбцов и у двух столбцов изменен тип данных на дату.
- После анализа распределения заказов были выявлены следующие закономерности: летом больше концертов, а осенью театр и спортивные мероприятия. Хотя при этом концертов в сравнении с другими мероприятиями значительно больше. Помимо этого, больше всего заказов в пятницу и четверг. Большая часть заказов актуальна для пользователей возрастной группы 16 лет. Также, очень много заказов от пользователей с возрастом 0-6 (их родителей, судя по всему).
- Также мы видим что осенью резко падает выручка от концертов и начинает расти выручкаот спортивных мероприятий и театра.
- Осенью число заказов и количество активных пользователей неуклонно растет.
- по количеству заказов лидирует вторник
- Больше всего пользователей в четверг, чуть меньше в среду и пятницу.
- Наибольшая выручка в четверг и пятницу.
- В среднем по числу заказов на человека также лидирует вторник.
- Средняя выручка на пользователя наибольшая в четверг
- По количеству уникальных мероприятий лидирует Каменевский регион.Также в топ-5 находится Североярская область, Широковская область, Светополянский округ и Речиновская область. Между первым местом в топе и 5 - огромный разрыв по количеству мероприятий.
- Топ-1 среди кампаний - Лови билет!, а топ-5 - Лучшие билеты. При этом первые три места в топе провели более 2000 мероприятий.
- Топ-1 строчку занимает Лови билет!.
- При этом по количеству заказов лидирует другая фирма с названием "Билеты без проблем!".
- По выручке лидирует также "Билеты без проблем".
- Подтвердились гипотезы о том, что большая доля заказов происходит с мобильных устройств. При этом медиана одинакова (2).
- Также подтвердилась гипотеза о том, что между заказами с мобильных устройств проходит больше времени, чем с заказами с десктопа. Я бы связал это со спонтанностью и легкодоступностью заказа с мобильного телефона (платформы).

## Рекомендации:
- Обратить особое внимание на резкое снижение выручки с концертов. Возможно, стоит проанализировать непосредственно категорию концертов, чтобы понять причину резкого снижения.
- В осенний период обратить внимание на театр и спорт.
- Следует расширить деятельность в топ-регионах, возможно следует увеличить маркетинг или проводить специальные акции для закрытых площадок, чтобы привлечь аудиторию.
- Мобильные платформы чаще используются для заказов, хотя между заказами проходит больше времени, чем с настольных платформ. Следует проработать этот момент. Возможно, мобильное приложение требует доработки или дополнительного анализа пользователей на предмет заинтересованности или работы с UX/UI
- Усилить работу над десктопными вариантами - сайтом или приложением. Возможно, следует разработать специальные акции или предложения для пользователей с десктопа для привлечения пользователей и их вовлеченности.
